# 算法相关相关

## 529. 扫雷游戏
    让我们一起来玩扫雷游戏！
    给定一个代表游戏板的二维字符矩阵。 'M' 代表一个未挖出的地雷，'E' 代表一个未挖出的空方块，'B' 代表>没有相邻（上，下，左，右，和所有4个对角线）地雷的已挖出的空白方块，数字（'1' 到 '8'）表示有多少地>雷与这块已挖出的方块相邻，'X' 则表示一个已挖出的地雷。
    现在给出在所有未挖出的方块中（'M'或者'E'）的下一个点击位置（行和列索引），根据以下规则，返回相应位>置被点击后对应的面板：
       1.如果一个地雷（'M'）被挖出，游戏就结束了- 把它改为 'X'。
       2.如果一个没有相邻地雷的空方块（'E'）被挖出，修改它为（'B'），并且所有和其相邻的未挖出方块都应该被> 递归地揭露。
       3.如果一个至少与一个地雷相邻的空方块（'E'）被挖出，修改它为数字（'1'到'8'），表示相邻地雷的数量。
       4.如果在此次点击中，若无更多方块可被揭露，则返回面板。

### 代码如下：
    class Solution:
    def updateBoard(self, board: List[List[str]], click: List[int]) -> List[List[str]]:

        # 方法一
        # 用dfs 或者bfs 
        # 可以用笨办法 把 邻居位置  挨个判断，避免出错

        def dfs(x, y, m, n):
            # 如果该位置是地雷
            if board[x][y] == 'M':
                board[x][y] = 'X'
                return 
            
            # 统计该位置 周围地雷 的数量
            nums = 0

            for i, j in [[x-1, y-1], [x, y-1], [x+1, y-1], [x-1, y], [x+1, y], [x-1, y+1], [x, y+1], [x+1, y+1]]:
                # 如果这个相邻节点存在，并且是雷的话，就计数+1
                if 0 <= i < m and 0 <=j < n and board[i][j] == 'M':
                    nums += 1

            # 如果周围有地雷的话
            if nums:
                board[x][y] = str(nums)
            
            # 周围没有地雷，那么递归挖出 相邻方块
            else:
                board[x][y] = 'B'
                for i, j in [[x-1, y-1], [x, y-1], [x+1, y-1], [x-1, y], [x+1, y], [x-1, y+1], [x, y+1], [x+1, y+1]]:
                    # 如果该相邻节点存在，并且该节点还没有被挖过
                    if 0 <= i < m and 0 <=j < n and board[i][j] == 'E':
                        dfs(i, j, m, n)
            
            return 



        # 使用dfs递归的方法
        m = len(board)
        n = len(board[0])
        dfs(click[0], click[1], m, n)
        return board
