# ledode 算法题

## 657. 机器人能否返回原点

#### [原题链接点这里](https://leetcode-cn.com/problems/robot-return-to-origin/)


### 题目：
> 难度：简单

    在二维平面上，有一个机器人从原点 (0, 0) 开始。给出它的移动顺序，判断这个机器人在完成移动后是否在 (0, 0) 处结束。

    移动顺序由字符串表示。字符 move[i] 表示其第 i 次移动。机器人的有效动作有 R（右），L（左），U（上）和 D（下）。如果机器人在完成所有动作后返回原点，则返回 true。否则，返回 false。

    注意：机器人“面朝”的方向无关紧要。 “R” 将始终使机器人向右移动一次，“L” 将始终向左移动等。此外，假设每次移动机器人的移动幅度相同。

     

    示例 1:

    输入: "UD"
    输出: true
    解释：机器人向上移动一次，然后向下移动一次。所有动作都具有相同的幅度，因此它最终回到它开始的原点。因此，我们返回 true。
    示例 2:

    输入: "LL"
    输出: false
    解释：机器人向左移动两次。它最终位于原点的左侧，距原点有两次 “移动” 的距离。我们返回 false，因为它在移动结束时没有返回原点。






### 代码如下：
> java版本：
    
    class Solution {
        public boolean judgeCircle(String moves) {

            int lens = moves.length();
            int x = 0,  y =0;
            for (int i = 0; i<lens; i++)
            {
                char c = moves.charAt(i);
                if (c == 'R')
                {
                    x++;
                }
                else if(c == 'L')
                {
                    x--;
                }
                else if(c == 'U')
                {
                    y++;
                }
                else
                {
                    y--;
                }
            }

            return x == 0 && y == 0;

        }
    }

> python3版本：

    class Solution:
        def judgeCircle(self, moves: str) -> bool:

            # 方法一
            # 统计 左右  和 上下移动的步数是否相同

            lens = len(moves)
            if lens % 2 != 0:
                return False

            # 水平方向 左-1 右 +1
            horizontal =  0

            # 竖直方向，上 +1  下 -1
            vertical = 0

            for i in moves:
                if i == 'R':
                    horizontal += 1
                elif i == 'L':
                    horizontal -= 1
                
                elif i == 'U':
                    vertical += 1
                else:
                    vertical -= 1
                
            return True if horizontal == 0 and vertical ==0 else False

