# ledode 算法题

## 494. 目标和

#### [原题链接点这里](https://leetcode-cn.com/problems/target-sum/)


### 题目：
> 难度：中等

    给你一个整数数组 nums 和一个整数 target 。

    向数组中的每个整数前添加 '+' 或 '-' ，然后串联起所有整数，可以构造一个 表达式 ：

    例如，nums = [2, 1] ，可以在 2 之前添加 '+' ，在 1 之前添加 '-' ，然后串联起来得到表达式 "+2-1" 。
    返回可以通过上述方法构造的、运算结果等于 target 的不同 表达式 的数目。


    示例 1：

    输入：nums = [1,1,1,1,1], target = 3
    输出：5
    解释：一共有 5 种方法让最终目标和为 3 。
    -1 + 1 + 1 + 1 + 1 = 3
    +1 - 1 + 1 + 1 + 1 = 3
    +1 + 1 - 1 + 1 + 1 = 3
    +1 + 1 + 1 - 1 + 1 = 3
    +1 + 1 + 1 + 1 - 1 = 3


    示例 2:

    输入：nums = [1], target = 1    
    输出：1



### 代码如下：
    
    class Solution:
        def findTargetSumWays(self, nums: List[int], target: int) -> int:



            # 背包问题中的 组合问题，即需要考虑元素的顺序，target 放在外循环
            # 默认每个数字前的符号是+，那么我们只需要找出 - 所在的位置
            """
            // 因为nums中的数字num>=0，所以我们可以将填'+'的分为一组，填'-'的分为一组
            // 所有正数（填+）的sum为pos_sum，负数和为neg_sum，有pos_sum + neg_sum = sum(sum为所有数字和)
            // 依照题意, 我们需要          pos_sum - neg_sum = target
            //             =>  (sum - neg_sum) - neg_sum = target
            //             =>          sum - 2 * neg_sum = target
            //             =>                    neg_sum = (sum - target) / 2
            // 问题即转化为在数组nums中寻找数字，使其和为(sum - target) / 2 的方案数
            """


            # 第1步: 计算neg_sum = (sum - target) / 2
            sums = sum(nums)

            #nums_sum必须比target大
            # sum - target的值必须为偶数，不然(sum - target) / 2为小数，会不合题意（因为nums中都是正整数，其加和无法出现小数）
            if sums < target or (sums - target) % 2 == 1:
                return 0

            neg_sum = (sums - target) // 2
            #print(neg_sum)

            # 然后转换为：在 数组中，找到和为 neg_sum 的数的组合，即为 01 背包问题 
            dp = [0] * (neg_sum +1) 

            dp[0] = 1

            # 注意，neg_num 是可能为0的
            # 注意与 377组合总和问题的区别！！！这里选择数字不需要顺序，所以正常将 nums数组放在外循环，按照正常的01背包问题进行！！！！
            for num in nums:
                for i in range(neg_sum, num-1, -1):
                    
                    dp[i] += dp[i-num]
                #print(dp)
                
            return dp[-1]









