
# 手机阅读APP

## Nutz框架
nutz框架是一个很轻量级的框架，nutz框架只需要nutz.jar一个jar包就够了。
而ssm或者ssh框架，需要引入很多的jar包，而且jar包与jar包之间的依赖性比较高，版本依赖性也很高。



### 其它框架
ssh通常使用 Struts2为控制器(controller) ，spring 为事务层(service)， hibernate 负责持久层（dao）。

ssm通常使用 springMVC为控制器(controller) ，spring 为事务层(service)， MyBatis 负责持久层（dao)。

MVC开发模式与三层架构----[参考链接](https://blog.csdn.net/vcj1009784814/article/details/106084674)

### Selvlet
Java Servlet 是运行在 Web 服务器或应用服务器上的程序，它是作为来自 Web 浏览器或其他 HTTP 客户端的请求和 HTTP 服务器上的数据库或应用程序之间的中间层。

Servlet 执行以下主要任务：
1. 读取客户端（浏览器）发送的显式的数据。这包括网页上的 HTML 表单，或者也可以是来自 applet 或自定义的 HTTP 客户端程序的表单。
2. 读取客户端（浏览器）发送的隐式的 HTTP 请求数据。这包括 cookies、媒体类型和浏览器能理解的压缩格式等等。
3. 处理数据并生成结果。这个过程可能需要访问数据库，执行 RMI 或 CORBA 调用，调用 Web 服务，或者直接计算得出对应的响应。
4. 发送显式的数据（即文档）到客户端（浏览器）。该文档的格式可以是多种多样的，包括文本文件（HTML 或 XML）、二进制文件（GIF 图像）、Excel 等。
5. 发送隐式的 HTTP 响应到客户端（浏览器）。这包括告诉浏览器或其他客户端被返回的文档类型（例如 HTML），设置 cookies 和缓存参数，以及其他类似的任务。

下面内容参考：[链接](https://www.zhihu.com/question/21416727)

Tomacat是Web服务器和Servlet容器的结合体。其中，web服务器的作用是：
将某个主机上的资源映射为一个URL链接提供给外界访问。而servlet容器就是里面存放这servlet对象。

web服务器响应资源主要包含三个过程：接收请求、处理请求、响应请求。
大家把接收和响应两个步骤抽取为web服务器。目前主流的web服务器包括三个：Apache、IIS（微软web服务器）、nginx，还有tomcat等。

处理请求的逻辑是不同的，于是抽取出来做成Servlet，交给程序员自己编写。后来，随着互联网的发展，出现了三层架构，
于是一些逻辑从servlet分离出来，成为了service和Dao。即：Dao --> service --> servlet。

后来，由于servlet不擅长于传输HTML页面，于是出现了JSP。
- jsp介绍，参考：[链接](https://www.zhihu.com/question/23984162/answer/689106407)


    JSP全称Java Server Page，直译就是“运行在服务器端的页面”。
    当有人请求JSP时，服务器内部会经历一次动态资源（JSP）到静态资源（HTML）的转化，
    服务器会自动帮我们把JSP中的HTML片段和数据拼接成静态资源响应给浏览器。
    也就是说JSP运行在服务器端，但最终发给客户端的都已经是转换好的HTML静态页面（在响应体里）。
    服务器并没有把JSP文件发给浏览器（假装重要的事情已经说3遍）。
    即：JSP = HTML + Java片段（各种标签本质上还是Java片段）。
    因此，实际上，JSP和HTML差远了。JSP本质是一个Java类（Servlet），是在服务器混的，只不过它输出结果是HTML。
    蜜蜂产出蜂蜜，但是蜜蜂不是蜂蜜啊！
    
    这里再介绍一下servlet，它是一个Java类，运行在Servlet容器中（Tomcat）。
    负责接收请求，调用Service处理数据，负责响应数据。

话题回过来，Spring家族出现后，Servlet开始退居幕后，取而代之的是方便的SpringMVC。
Spring家族出现后，Servlet开始退居幕后，取而代之的是方便的SpringMVC。

#### JavaWeb三大组件
Java Web，是用Java技术来解决相关web互联网领域的技术栈。web包括：web服务端和web客户端两部分。Java在客户端的应用有Java Applet，不过使用得很少，
Java在服务器端的应用非常的丰富，比如Servlet，JSP、第三方框架等等。
Java技术对Web领域的发展注入了强大的动力。

即Servlet/Filter/Listener
[参考链接](https://www.cnblogs.com/day1day1up/p/10785940.html)
1. servlet:
在Java web b/s架构中，servlet扮演了重要的角色，作为一个中转处理的容器，他连接了客户端和服务器端的信息交互和处理。简单来说，客户端发送请求，
传递到servlet容器，而servlet将数据转换成服务器端可以处理的数据再发送给服务器端，
再数据处理之后，再传递到servlet容器，servlet再转译到客户端，完成了一次客户端和服务器端的信息交互。

Servlet的生命周期有四个阶段，第一个阶段，实例化，会调用构造方法，第二个阶段是初始化，会调用init（）方法，
第三个阶段是请求处理，调用service方法，第四个阶段，服务终止也就是销毁阶段，调用destroy方法。

前台如何将数据传递给Servlet？也是非常简单的，只需表单提交就可以轻松完成，Servlet可以使用request.getParameter来接受，
传递给前台就可以使用request.setA什么的来赋值。

页面提交的时候有get和post两种方式，这俩种方式都会在Servlet中处理，如果是get则会调用doget，post则会dopost，
而同时使用，只需要post调用doget方法就可以。(这部分可以参考 HTTP和HTTPs的相关内容)


2. filter:
filter用于拦截用户请求，在服务器作出响应前，可以在拦截后修改request和response，这样实现很多开发者想得到的功能。
filter是一个可以复用的代码片段，可以用来转换HTTP请求、响应和头信息。
Filter不像Servlet，它不能产生一个请求或者响应，它只是修改对某一资源的请求，或者修改从某一的响应。
- 常见用途：


    处理全站中文乱码问题
    实现自动登录
    过滤敏感词汇
    压缩网页
    选择性让浏览器缓存
    这几种功能的实现采用同样的原理，那就是使用包装模式或动态代理增强request或response对象的功能。
    
- 生命周期：

    
    实例化：使用构造器创建，
    初始化init()
    doFilter()：Filter的主要方法，用来完成过滤器主要功能的方法，每次访问目标资源时都会调用。
    destroy()：服务器停止时调用，用来释放资源。
    

- 执行过程：
servlet：
1、客户端发出http请求；
2、web服务器将请求转发到servlet容器；
3、servlet容器解析url并根据web.xml找到相对应的servlet，并将request、response对象传递给找到的servlet；
4、servlet根据request就可以知道请求者、请求信息；
5、当servlet处理完业务逻辑后会将信息放入到response并响应到客户端。

#### 补充
servlet返回给浏览器的是数据，但不一定是json数据


绝大部分web项目本质就是基于tcp/ip协议在客户端与服务端互传数据包，
而servlet使用最多的场景是HttpServlet也就是我们常说的http请求，
所以我们只要按照http协议解析socket中的请求数据就行了。
并且http://java.net包和java.nio包下分别提供了阻塞io、非阻塞io、异步io三种io模型api来读取网络socket中的数据，
然后像tomcat这样的框架就通过这些api帮我们高效的从socket中读取http请求数据，
然后按照HttpServlet中定义好的规范封装成HttpServletRequest对象传给我们，
我们拿到数据后进行业务逻辑处理然后将业务数据写入HttpServletResponse，
最后tomcat再通过socket将响应数据发送给客户端。
所以servlet本质上就是在socket解析层和我们业务层中间的一个对象而已，
web容器将解析后的数据传给servlet，最后servlet再将业务数据传给web容器。


## 爬虫

- 详见[python爬虫](Python/爬虫.md)