
# 锁
- [参考链接1](https://www.jianshu.com/p/163c96983ca9)

其它内容参见参考链接中的内容

死锁的诊断与解除：

数据库系统中诊断死锁的方法与操作系统类似，一般是用超时法或事务等待图法。

1.超时法：
指的是如果一个事务的等待时间超过了规定的时限，就认为发送死锁。

不足：（一）有可能误判死锁，事务因为其他原因使等待时机超过时限。（二）时限若设置得太长，死锁发生后不能及时发现。

2.等待图法:
指的是用事务等待图动态反应所有事务的等待情况。

事务等待图是一个有向图G=(T,U)，其中T为结点的集合，每个结点表示正在运行的事务。
U为边的集合，每条边表示事务等待的情况。若T1等待T2，则T1、T2之间划一条有向边，从T1指向T2。
事务等待图动态地反映了所有事务的等待情况。并发控制子系统周期性地检测事务等待图，如果发现图中存在回路，则表示系统中出现了死锁。

以上就是死锁的诊断与解除了**。而且DBMS并发控制子系统一旦检测到系统中存在死锁，就会设法解除。
通常是选择一个处理死锁代价最小的事务，将其撤销，释放此事务持有的所有的锁，
使其他事务能继续运行下去。（而且要对撤销的事务所执行的数据修改操作进行恢复）


## MySQL各种锁详解（并针对MyISAM和InnoDB引擎）

### 1. 意向锁(InnoDB特有)


事务A锁住了表中的一行，让这一行只能读，不能写。之后，事务B申请整个表的写锁。
如果事务B申请成功，那么理论上它就能修改表中的任意一行，这与A持有的行锁是冲突的。
数据库需要避免这种冲突，就是说要让B的申请被阻塞，直到A释放了行锁。数据库要怎么判断这个冲突呢？

普通认为两步：
step1：判断表是否已被其他事务用表锁锁表。
step2：判断表中的每一行是否已被行锁锁住。但是这样的方法效率很低，因为要遍历整个表。

意向锁目的：解决表级锁和行级锁之间的冲突

在意向锁存在的情况下，事务A必须先申请表的意向共享锁，成功后再申请一行的行锁。

在意向锁存在的情况下，两步骤为：
step1：判断表是否已被其他事务用表锁锁表。
step2：发现表上有意向共享锁，说明表中有些行被共享行锁锁住了，因此，事务B申请表的写锁会被阻塞。

注意：申请意向锁的动作是数据库完成的，
就是说，事务A申请一行的行锁的时候，
数据库会自动先开始申请表的意向锁，不需要我们程序员使用代码来申请。


### 2. MySQL锁机制总述
MySQL中不同的存储引擎支持不同的锁机制。
比如MyISAM和MEMORY存储引擎采用的表级锁，BDB采用的是页面锁，也支持表级锁，
InnoDB存储引擎既支持行级锁，也支持表级锁，默认情况下采用行级锁。

三类：

行级锁：开销大，加锁慢；会出现死锁；锁定粒度最小，发生锁冲突的概率最低，并发度也最高。

表级锁：开销小，加锁快；不会出现死锁；锁定粒度大，发生锁冲突的概率最高，并发度最低。

页级锁：开销和加锁时间界于表锁和行锁之间；会出现死锁；锁定粒度界于表锁和行锁之间，并发度一般。

仅从锁的角度来说：表级锁更适合于以查询为主，只有少量按索引条件更新数据的应用，
如Web应用；而行级锁则更适合于有大量按索引条件并发更新少量不同数据，
同时又有并发查询的应用，如一些在线事务处理（OLTP）系统。

### 3. MyISAM引擎的锁机制
MyISAM只有表锁，其中又分为读锁和写锁。

前面得知：mysql的表锁有两种模式：
表共享读锁（table read lock）和表独占写锁（table write lock）。
（意向锁是解决行锁与表锁冲突，不在此引擎中）。

所以对于MyISAM引擎的锁兼容用一个常规图描述：
表阅读姿势：先确定当前锁模式，思考另一用户请求，就去看请求锁模式，思考是否兼容。

    1. MyISAM表的读操作，不会阻塞其他用户对同一个表的读请求，但会阻塞对同一个表的写请求。
    
    2. MyISAM表的写操作，会阻塞其他用户对同一个表的读和写操作。
    
    3. MyISAM表的读、写操作之间、以及写操作之间是串行的。
    
当一个线程获得对一个表的写锁后，只有持有锁线程可以对表进行更新操作。
其他线程的读、写操作都会等待，直到锁被释放为止。

首先明确：
1. MySQL认为写请求一般比读请求重要。
2. MyISAM在执行查询语句（SELECT）前，会自动给涉及的所有表加读锁，
 在执行更新操作（UPDATE、DELETE、INSERT等）前，会自动给涉及的表加写锁，
 这个过程并不需要用户干预，因此用户一般不需要直接用LOCK TABLE命令给MyISAM表显式加锁。

### 4. InnoDB引擎的锁机制
与MyISAM不同，InnoDB有两大不同点：支持事务；采用行级锁

Innodb行锁模式以及加锁方法：一共三类：共享锁，排他锁，意向锁。其中意向锁分为意向共享锁和意向排他锁。详情请见前文。

**注意：如果一个事务请求的锁模式与当前的锁模式兼容，innodb就将请求的锁授予该事务；
反之，如果两者不兼容，该事务就要等待锁释放。意向锁是Innodb自动加的，不需要用户干预。**

对于UPDATE、DELETE、INSERT语句，Innodb会自动给涉及的数据集加排他锁（X）；
对于普通SELECT语句，Innodb不会加任何锁。

使用select ... in share mode获取共享锁，主要用在需要数据依存关系时，
确认某行记录是否存在，并确保没有人对这个记录进行update或者delete。

#### InnoDB行锁实现方式与验证
可能会遇到所有事务并发问题--InnoDB是事务引擎

InnoDB行锁是通过给索引上的索引项加锁来实现的，这一点MySQL与Oracle不同，后者是通过再数据块中，对相应数据行加锁来实现的。

InnoDB这种行锁实现特点意味着：只有通过索引条件检索数据，innoDB才使用行级锁，否则InnoDB将使用表锁，在实际开发中应当注意。


#### 基于InnoDB对索引加锁的间隙锁
定义：
当我们用范围条件而不是相等条件检索数据，并请求共享或排他锁时，
InnoDB会给符合条件的已有数据的索引项加锁；对于键值在条件范围内但并不存在的记录，
叫做“间隙(GAP)”，InnoDB也会对这个“间隙”加锁，这种锁机制就是所谓的间隙锁（Next-Key锁）。

举例来说，假如user表中只有101条记录，其userid 的值分别是1,2,...,100,101，下
面的SQL：SELECT * FROM user WHERE userid > 100 FOR UPDATE

上面是一个范围条件的检索，InnoDB不仅会对符合条件的userid 值为101的记录加锁，
也会对userid 大于101（这些记录并不存在）的“间隙”加锁。

目的：
一方面是为了防止幻读，以满足相关隔离级别的要求，对于上面的例子，要是不使用间隙锁，
如果其他事务插入了userid 大于100的任何记录，那么本事务如果再次执行上述语句，
就会发生幻读；另一方面，是为了满足其恢复和复制的需要。
有关其恢复和复制对机制的影响，以及不同隔离级别下InnoDB使用间隙锁的情况。

实际开发：
可见，在使用范围条件检索并锁定记录时，InnoDB这种加锁机制会阻塞符合条件范围内键值的并发插入，
这往往会造成严重的锁等待。因此，在实际开发中，尤其是并发插入比较多的应用，
我们要尽量优化业务逻辑，尽量使用相等条件来访问更新数据，避免使用范围条件。


#### InnoDB引擎什么时候使用表锁
对于InnoDB表，在绝大部分情况下都应该使用行级锁，因为事务和行锁往往是我们之所以选择InnoDB表的理由。
但在个另特殊事务中，也可以考虑使用表级锁。

1. 第一种情况是：事务需要更新大部分或全部数据，表又比较大，如果使用默认的行锁，
不仅这个事务执行效率低，而且可能造成其他事务长时间锁等待和锁冲突，
这种情况下可以考虑使用表锁来提高该事务的执行速度。

2. 第二种情况是：事务涉及多个表，比较复杂，很可能引起死锁，造成大量事务回滚。
这种情况也可以考虑一次性锁定事务涉及的表，从而避免死锁、减少数据库因事务回滚带来的开销。

在InnoDB下 ，使用表锁要注意以下两点（详见原文）


### 5. 事务引擎导致的死锁
ＭyISAM表锁是无死锁的，这是因为ＭyISAM总是一次性获得所需的全部锁，要么全部满足，要么等待，因此不会出现死锁。

但是在InnoDB中，除单个SQL组成的事务外，锁是逐步获得的，这就决定了InnoDB发生死锁是可能的。

发生死锁后，InnoDB一般都能自动检测到，并使一个事务释放锁并退回，另一个事务获得锁，继续完成事务。

但在涉及外部锁，或涉及锁的情况下，InnoDB并不能完全自动检测到死锁，这需要通过设置锁等待超时参数innodb_lock_wait_timeout来解决。

需要说明的是，这个参数并不是只用来解决死锁问题，在并发访问比较高的情况下，
如果大量事务因无法立即获取所需的锁而挂起，会占用大量计算机资源，造成严重性能问题，
甚至拖垮数据库。我们通过设置合适的锁等待超时阈值，可以避免这种情况发生。

通常来说，死锁都是应用设计的问题，通过调整业务流程、数据库对象设计、事务大小、以及访问数据库的SQL语句，绝大部分都可以避免。

下面就通过实例来介绍几种死锁的常用避免和解决方法。
1. 在应用中，如果不同的程序会并发存取多个表，应尽量约定以相同的顺序为访问表，
这样可以大大降低产生死锁的机会。如果两个session访问两个表的顺序不同，
发生死锁的机会就非常高！但如果以相同的顺序来访问，死锁就可能避免。

2. 在程序以批量方式处理数据的时候，如果事先对数据排序，保证每个线程按固定的顺序来处理记录，
也可以大大降低死锁的可能。

3. 在事务中，如果要更新记录，应该直接申请足够级别的锁，即排他锁，而不应该先申请共享锁，更新时再申请排他锁，甚至死锁。

4. 在REPEATEABLE-READ隔离级别下，如果两个线程同时对相同条件记录用SELECT...ROR UPDATE加排他锁，
在没有符合该记录情况下，两个线程都会加锁成功。程序发现记录尚不存在，就试图插入一条新记录，
如果两个线程都这么做，就会出现死锁。这种情况下，将隔离级别改成READ COMMITTED，就可以避免问题

5. 当隔离级别为READ COMMITED时，如果两个线程都先执行SELECT...FOR UPDATE，
判断是否存在符合条件的记录，如果没有，就插入记录。
此时，只有一个线程能插入成功，另一个线程会出现锁等待，当第１个线程提交后，第２个线程会因主键重出错，
但虽然这个线程出错了，却会获得一个排他锁！
这时如果有第３个线程又来申请排他锁，也会出现死锁。
对于这种情况，可以直接做插入操作，然后再捕获主键重异常，或者在遇到主键重错误时，
总是执行ROLLBACK释放获得的排他锁。

尽管通过上面的设计和优化等措施，可以大减少死锁，但死锁很难完全避免。
因此，在程序设计中总是捕获并处理死锁异常是一个很好的编程习惯。

如果出现死锁，可以用SHOW INNODB STATUS命令来确定最后一个死锁产生的原因和改进措施。